بنایی سرشده به نقر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره موانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز رادیو گفتگو با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم تا درباره سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذاره هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و فقر گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر حسین راقفر، اقتصاددان، عضوه حیعت علمی دانشگاه از زهرا و پجوشگر در حوضه فقر.
پیشنهاد میکنم اپلیکیشن ایران صدار رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
همینطور که برنامه رو گوش میدید به ما بگید که در حوضه فقر چه آسیبهای پیرامون خودتون دیدید
با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر
با ما همراه باشید و پاسختون رو برای ما ارسال کنید
تا به قید قرآن یک حدیه از اکادمی حوشمالی دریافت کنید
اول بپردازیم به این که فرق چیست؟
اصلا چه ذهنیتی باید در مورد فرق داشتاشیم؟
چه تصویری از فرق باید در ذهن ما شکل بگیره؟
سلام عرض می کنم خدمت شما جنب آقای دکتر آخفر
ممنون می شم در این زمین توضیح بفرماییم
بسم الله الرحمن الرحیم، من ده هم خدمت جمعبالی، همکاران محترم و شنبندگان گرامی، عرض سلام و احترام دارم
البته در تعریف فقر، به صلاح اختلاف نظرهای گستردهی وجود داره
اما در یک مفهومش در واقع اشتراک وجود داره
و اون این است که یک کمبود از یک حد اقل هاییست یا یک آستانه ای از کیفیت زندگی است
و حالا انواع مختلف فقر رو به همین دلیل تعریف می‌کنن از جمعه فقر مطلق، فقر نصفی هست
فقر مطلق امدتاً به وضعیت اطلاق می‌شود که افراد وقتی که از اون آستانه صده زندگی پایین‌تر قرار می‌گیرند سلامتشون هم به خطر می‌افته یعنی یا با سوه تغذیه یا با کم‌بود منابع قضایی یا با
ارز کنم که مسکن نامطلوب و احتمالاً همراه با کیفیت نور کم و احتمالاً نمور و مرتوب و ویژگی‌هایی که به صلاح مسکن نامناسب هست
و یا این که دسترسیه به آموزش و پرورش ناکافی، دسترسیه به خدمات سلامت ناکافی
و امده‌ترین معلفه‌هاییست که رفاه خانوار اصولاً با اونها تعریف می‌شه که مسکن است، تقضیه هست
مسئله تقضیه، مسئله بسیار مهمیه که این کفیت تقضیه با فقط به تعبیری پر کردن شکم و فقط با کالوری تأمین نمیشه بلکه ریزمغزی هایی داره که اونها باید تأمین بشن برای رشد ذهنی و فکری افراد و همینطور برای رشد روحی و روانی اونها
بر صورت یک تیف گستردهی از کاله ها و خدمات اساسی که داشتن اونها برای کیفیت زندگی و هدف اساسی در واقع از خط فقر هم
حفظ عزت نفس، یعنی این که این خط فقر باید به عنوان یه آستانهی تلقی بشود که دست رسیه به اون
به تاوند عزت نفس افراد رو تأمین کنه. این به نظرم روشندترین تعریفیست که میشود برای خط فقر کرد
برای این که سطح زندگی از یک جامعه به جامعه دیگه کاملا متفاوته و به همین دلیل هم
این که چگونه افراد بتوانند عزت نفس خودشون رو حفظ کنند
یعنی مجبوره به تملق نباشند، دروغ نگند، ارز کنم که فریبکاری نکنند
برای این که بتوانند مثلا یک حد اقلهای زندگی رو دست رسید داشته باشند
از این رو مسئله یعنی تعریف ارز کنم که جامعی که اگر بخواهیم برای خط فق تعریف کنیم
اون آستانه ای از سطح زندگی است که در اون افراد بتوانند که عزت نفس خودشون رو حفظ کنند
در تعریف فقر نسبی در واقع فرض برای این است که فقر مطلق مرتفع شده توی جامعه
چون فقر نسبی یه نسبتی است از میانه توضیح در آمده
و بنابراین هرگاه که تو هر سطحی از زندگی شما قرار داشته باشید، میانه اون متغیره، بنابراین یه نسبتی از اون هم متغیر خواهد بود
به عنوان مثال در کشورهای عضو OECD، در این کشورها 65 درصد میانه توضیح درامت رو به عنوان خط فقر تلقی می کنن
بنابراین چون میانه توضیح درامت میتونه از سالی به سالی دیگه تغییر بکنه، اون 65 درصد هم خود به خود تغییر میکنه
و به همین دلیل نسبیه و بنابراین ما همیشه در این گونه جوامه فقر رو داریم
ولو اینکه فقر مطلق در اونها ریشکن شده باشه
یعنی ممکن از افراد همه از یه حد دقل هایی از سطح زندگی برخوردار باشند
اما زمنان بر اساس شاخصها و ملاک خط فقه نسبی ما هنوز فقیر داریم
بسیاری از کشورهای صنعتی در یه دوره های البته مدعی بودن که فقر مطلق رو ریشکن کردن
که امدتا در دوران تلایی توصیه صنعتی این کشورها بوده
امروز تقریبا همه کشورهای دنیا دوچار فقر هم مطلق هستن هم نسبی هستن
شنوندگان عزیز در دفتر جنباقی دکتر گاخفر در دانشگاه از زهره هستیم
ایشون قبول زحمت کردن و وقتی رو اختصاص دادن برای زفت این برنامه
و اگر احیانا صداهای ناملایمی در حین زفت شنیدید
به خاطر اینه که در استودیو زفت نمی کنیم برنامه رو
جنباقی دکتر کمیل رودی، بسیار پیش میاد که میپرسین که فقر ذهنی
مثلا می‌گنن فقیر ذهنش فقیره و واقعاً حقیقتاً از نظر شاخص‌های اقتصادی فقیری نباشه
کمی در این زمینه برای ما توضیح بدیم
ببینید ما یه فقری داریم طبق تعریف شاخص‌های اقتصادی مشخص می‌کنه
چه کسی فقر مطلقه یا فقر نسبیه
برحال شاخص‌ها نشون می‌دن یعنی یه واقعیت بیرونیه
طرف مسکن خوبی نداره از آموزش و پرورش
مناسبی برخوردار نیست
فقر مطلق، پس یه واقعیتیه که هر کسی هم از بیرون نگاه میکنه، اونو ادراک میکنه
و میگه این آدم ها الان فقیر هم و باید اینو ریشه کن کرد
یه بخش دیگه هم هست که احساس فقره یا ادراک فقره
یک مثالی رو اجازه میخوام بزنم
این که من فرسونید یه ماشین معمولی دارم
و دوست دارم یه ماشین مودل بالا داشته باشم
فرسونید یه پرایدی دارم و یک بنزی می‌خوام
تو این فاصله من یک ادراکی از فقر می‌کنم، ادراکی از کمبود و این که ندارم یه چیزی رو
ولی اون بنز سوارم شاید یه مودل بالاتری، مثلا یه مودلی مثل چه بدونم
مقایسه نکنیم بین بی ام و بنز، مثلا یه مودل بالاتری از بی ام و می‌خواد
اون هم یه تقاضایی داره، اون هم یه احساس کمبودی می‌کنه
این فقر دیگه فقر ادراکیه، یعنی فقر احساسیه
همون جوری که من از پراید می‌خوام برم سمت بنز یه احساس فقری می‌کنم
اون هم می‌خواد از بنزش به یه مدل بالاتری از بین و بره
همون احساس فقر رو می‌کنه
اینجا می‌گیم یه فقر ادراکی برای ما پیش اومده
لزومن به این معنی نیست که ما فقیر هستیم
در واقع اگر بخوام دقیق تر بگم
میزان ادراک ما از فقرمون بستگی به انتظار ما منهای واقعیت موجود داره
یعنی من اگر انتظارم این باشه که یک وعده قضای عالی
چلو کباب برگم روز و نهار بخورم و تخم موق بخورم احساس فقر میکنم
ولی اگه فرضم انتظارم این باشه که من امروز نهار هیچی ندارم
یه دفعه یکی به ما یه تخم و مرگتار رو فکنه من ادراک یک ثربتمندی میکنم
این از این جهتش میتونه میگیم فقر ذهنیه
و هر کسی بسته به انتظاراتی که از خودش داره
یا انتظاراتی که فکر میکنه جامعه باید براش تعمیم بکنه
این فقر رو ادراک میکنه و واقعا هم فقیره
این یه موضوعه، یه بخشی هم فقر ذهنی به دلیل در واقع نادانی یا ناتوانی در تدبیر امور مالیه
یعنی فقط در نتیجه این ناآگاهی، در واقع فقدان آگاهی ها رو این جسمش رو گذاشتیم فقر
در نتیجه این فقدان آگاهی به گونه ایم رو دیریت میکنه که نتیجه همون فقر مطلق هم میشه، همون فقر واقعی هم میشه
در واقع این فقر واقعی ناشی از ناتوانیهاش در تدبیر امور مالیشه
بله خیلی ممنونم پس من تلقیم این هست که ممکنه گوگوهی باشن، قشقی باشن که در فقر مطلب و نسبی که جنابی دکتر گاخفر فهمودن نباشن
ولی با این حال یا به دلیل عدم توانایی و مهارت هاشون یا به دلیل اون ادراکی که از وضعیت اقتصادی خودشون دارن باز هم حس فقر و تجربه بکنن
بله، امکان پذیره، حالا آقای دکتر هم اینجا هستن که اصلاح بکنن اگر ما داریم به خطا میریم، تصور ما اینه که فقر همین جوری این ادراک هست
همچنان شنونده چهل ستون هستید، میتونید سوالات و پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما در میون بذارید
ازتون پرسیدیم که چه آسیب‌هایی در حوضه فقر پیغامون خودتون دیدید، اون رو به شماره پیامک 301035 برای ما ارسال کنید
و به قید قرآن برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی باشید
جناب آقای دکتر گاخفر، چه روش‌ها و راه حل‌هایی در حوضه فقر زدائی وجود داره؟
اگر فرض کنیم که افقاد در همون فقر نسبی ها متنق قرار گرفتن، حالا چه راهکارهای وجود داره برای خروج از اون؟
موفق ترین راهکار خروج از فقر اشتغاله، یعنی این که ما بتوانیم یه شغل شایسته و یه شغل پایدار برای فردی فراهم کنیم
در مفهوم خود شغل شایسته دو مشخصه در واقع ذکر می‌کنن، یک این که شغل شایسته شغلیه که فردی که صاحب اون شغل هست نسبت به اون شغل احساس مباهی بکنه و قرور آفرین باشه براش
به عنوان مثال ممکن است که یک فردی رفتگر خیابون باشه
اما اگر جامعهی که به این شغل نگاه می کنه، این تلقی رو داشته باشد که اگر این رفتگر نباشه
کاری از دست پزشگو جراح بر نمیاد، اون وقت نقش در واقع اجتماعی و فرهنگی این شغل خیلی برجسته می شه
مردم نسبت به صاحب این شغل یه نگاه بسیار مصبت و ارزشمندی دارن
و او این نگاه رو که دریافت می‌کنه نسبت به شغلی که داره احساس مباهی می‌کنه
این یه ویژگی در واقع شغل شایسته است و ویژگی دوم هم دست مزد شایسته است
یعنی یک فرد باید بتواند که از انجام هشت ساعت کار در روز بتواند که یه زندگی شرافتمند و با کیفیت لازم برای خودش و خانوادش تأمین کنه
این دو تا ویژگی است و این شغل باید داشته باشه ولی ما مشاقل متعددی رو میبینیم که در جوامعه به وجود میان و با یه بوهران کچی که هم از بین میرن
ما در امریکا شاهد استیم که قبل از بروز کورونا در واقع این جامعه به اشتغال کامل به یه تعبیری رسیده بود
اما در ظرف چهار ماه پنجاه ملیون نفر بیکاران کشور افزوده میشه
و این یه رقم بسیار تکندهنده است و بسیار از نارامی هایی هم که به دنبال در واقع این بحران در امریکا شکل گرفت
در اثر بروز و گسترش بیکاریه، یعنی بیکاری خودش منشعه بسیاری از نابسامانی هاست، بیصوباتسازی اقتصاد کلان و بیصوباتسازی سیاسی اجتماعی رو به دنبال خودش داره
بنابراین مسئله این نیست که ما پول پخش کنیم توی جامعه و از این طریق به توانیم فقر رو باهاش مقابله کنیم
که اصلا این امکان پذیر نیست ضمن این که خود همین مسئله مشکلات متعددی رو به وجود میاره
و ادامه اصلا این جای دنیا تجربه نشان دادست که امر موفقی نیست
اما اگر ما بتوانیم ظرفیت‌های اشتغال رو در جامعه افضایش بدیم
و از اون طریق مردم بتوانند با توان و توانمندی‌های خودشون کسب درامت کنند
هم این درامد، درامد عرضشمند تری است تا این که دولتها به اینا یارانه بپردازن به مردم
البته ما همیشه در همه جوامه گروه‌هایی رو داریم که اینها به دلائل مختلف از جمعه محرومیت‌های فیزیکی
اینها ممکن است که با محدودیت‌های روبرو هستن
مثل این که پیر زن‌ها، پیر مرد‌ها، آدم‌های سالمند، آدم‌هایی که دوچار مشکلات محدودیت‌های فیزیکی هستند
و یا کودکان، این‌ها قادر به کار کردن و کسب درامد مستقیم نیستند
اما می‌شود که به این‌ها بایستی که کمک مالی بشه اگر که نتواند سرپرست مناسبی نداشته باشند
یارانه فقط به اینها تعلق می‌گیره و آدم‌هایی که دوچار این محرومیت‌ها هستن، اما بقیه‌ی موارد بایستی فرصت‌هایی رو فراهم کرد که
افراد بتوانند با توان خودشون و توانمندی‌های خودشون در واقع کار بکنند و کس به درامت کنند و این مسئولیتش متوجه‌ی حکومت‌هاست
و به همین دلیل در قانون احساسی ما، کار به عنوان یک حق همگانی تلقی شده
و دولت به عنوان مسئول تأمین افزار کار شناسایی شده
و بنابراین مسئله احساسی در این رابطه، یعنی مسئولیت احساسی در همه کشورهای دنیا
آمدتاً تأمین فرصت‌های شغلی است که توسط حکومت‌ها و دولت‌ها باید تأمین بشه. این البته به معنی نیست که شغل دولتی باید تأمین بشه بلکه باید از طریق شکل بخشیه به فرایند‌های مناسبی که امکان حضور بخش خصوصی رو با ایجاد فعالیت‌های مبلد و اشتغال مبلد
بتواند اونها رو فعال کنه و مشوقی باشه برای اینکه اینها در عرصه اقتصاد حضور پیدا کنند
و دولتها هم باید تسهیل کنند این حضور اونها رو و در بسیاری از موارد کمک مالی هم حتی می‌کنند
ما حتی در کشوری مثل آلمان، اینها سالیانه ده ها میلیار دولار به صنایه آلمان
که آلمان در همه جای دنیا به صناعتش شناخته شده است
به صناعی آلمان در حوزه‌های حمایت به دستموز یعنی یارانه دستموز به صناعی حتی موفق آلمان میدن
بر اینکه اینها صناعی بتوانند که با حزینه کمتری فعالیت کنند
و بخش قابل توجه از حزینه‌های تحقیق و توسعه در این کشورها که سهم قابل توجه از حزینه‌های این کشورها رو هم در تولید تشکیل میده، بخش قابل توجه از اینها رو دولت‌ها به صورت یارانه کمک می‌کنند.
بنابراین دولت ها واستی که زمین ساز خلق شغل پایدار باشن و کمک کنن که بخش خصوصی بتواند در این حوضه ها فعال بشه
بله ممنونم از شما، اتفاقا در برنامه های گذشته هم ما یک استعارهی رو استفاده کردیم
گفتیم مثلا اگر یک جاده یک اتوبانی رو تسوق بکنیم، بلاخره آسفالت بودن این اتوبان، علایم گاه نماری، نور کافی
همینو خب به عهده وزارت راه و بالاخره به نوعی دولت میشه گفت، به عهده اوناست
اما اگر وارد جادهی شدیم که اصفالتش خراب بود، نور کافی نداشت، گاردریل نداشت، علام راه نمایی نداشت
باز هم مایی که پشت فهمون هستیم تدابیری رو باید ببینیم، باید به نحوی رانندگی بکنیم که ما سالم برسیم
نهایت هدفمون در واقع این هست
و سواد مالی اینجا وارد میشه که اون راه کارها رو میده
جناب واقعی دکتر رودی، بپردازیم به این که سواد مالی الان چطور میتونه این افراد رو توانمند بکنه
اگر حاکمیت نقصهایی در مثلا ترویجه، یعنی گسترشه اشتغال داشت
و این که یه اصلا میمیشه گفت چه رابطه ای بین این سوادها و پیشگیری از فرق وجود داره
این توانمندی و پیشگیری از فرق
بله، من از اینجایی شروع کنم که آی دکتر فرمودند که مسئله پول پخش کردن نیست، واقعاً این مسئله با پخش پول حل نمیشه، با یارانم حل نمیشه، شاید دارم بیموبالاتی میکنم، اما میتونم بگم این به گسترش فقر هم کمک میکنه، یعنی آدم ها میان صفت و میسنن که یارانه بگیرن که از این کمک ها استفاده بکنن، این یه راهکار کمک حمایتی
برای بخش خیلی فوق و لاده خاص و کوچکی از جامعه است که فرمودن
بلاخره سالمندان، کسانی که محدودیت های فیزیکی یا ذهنی دارن
حتما دولت موظف اینجا پدری بکنه و هزینهاشون رو پرداخت بکنه
اما تو بخش دیگه دولت نماید ایالوار باشه
دولت هیچگاه نمیتونه و نباید بگی من حقوق 80 ملیون رو میدم
من میتونم این کار رو بکنم
اصلا نمیتونه و نباید به این سمت بره، باید هر چقدر میتونه این رو کوچکتر بکنه
خب یکی از این کوچک سازی ها در حوض یارانه ها یا کمک های نقدی توامن سازیه
یعنی به جایی که از اون طرف بریم، در واقع کمک نقدی بکنیم، بستر رو درست بکنیم
ما دولت مسئول رسوندن حقوق نیست، دولت مسئول بستر سازیه که فرمودن
حالا این بسر توی اشتغال می‌تونه باشه، این اشتغال رو باید به خوبی تعمیم بکنه که فرد توامند بشه از محل شغلش درامد کافی داشته بشه
یکی دیگه از این حوضه‌ها سواد مالیه که می‌دونیم تو دنیا شهست کشور برنامه‌ی راه‌بردی آموزش سواد مالی دارن
یعنی اومدن گفتن که ما برای این فقر نتیجه یک مدیریت شخصی بوده، یک مدیریت مالی شخصی
شاخص‌های کلان حتما در جای خودش باید بهبود پیدا بکنه
اما تو کف جامعه وقتی نگاه می‌کنیم
می‌بینیم حتی تو اون بهبود شاخص‌های کلان هم وقتی اتفاق می‌فته
باز برخی از خانواده‌ها دوچار فقر می‌شن
آملش این بوده که نتونستن دخل و خرجشون رو مدیریت بکنن
تصمیم‌گیری‌های حیجانی
چه تو ایجاد بدهی و قرض گرفتن برای بالا بردن در واقعی غیر واقعی سطح زندگیشون
یا حتی تو سرمایه‌گذاری‌هاشون
مثلا طرف برای اینکه نشون بده که وضعش خوبه
حضینه‌هایی رو می‌کنه که در سطح زندگی خودش بالاتره
که اثبات بکنه خب من وضعم خوبه
یا نه برای اینکه می‌ترسه پولوش رو ات دست بده
اتفاقاً میره جایی سرمایه‌گذاری می‌کنه که اون پولوش رو ادست بده
یه اصطلاحی هست می‌گن که حزینه‌ی ریسکه همه‌ی سرمایه‌گذاری‌ها رو کسانی می‌دن که به اون بازار نعاشنان
حالا اگه بورس باشه میره تو بورس حزینه‌ی ریسک همه‌ی اونایی که تو بورسن و اینی می‌پذیره که نعاشناست
بره تو بازار تلا هم همینه، بره تو بازار ملک هم همینه
یعنی آدم نوارد هر جا بره زرر بقیه رو میده میاد بیرون
خب کشورها به این نتیجه رسیدن حالا به طور مشخص این شهست کشور
که ما باید آموزش های مدیریت مالی شخصی بدیم تحت عنوان سواد مالی
که هر کسی بدون این دخل و خرجش رو چجوری مدیریت بکنه
در واقع پروژه سواد مالی یکی از راهکارهای فقر زدائی بوده به یه معنای
اما این در واقع اینجوری اصلاحش بکنم
که سواد مالی منجر به سروتمن شدن نمیشه
یعنی کسی نمیاد اینجا راهکارهای سروتمن شدن رو بگه
شاید بگیم که مدیریت مالی، یعنی این دقیق ترش همینه
مدیریت مالی، البته در مدیریت مالی درستی داشته بشه
خب معلوم فقیر نمیشه
ولی این به معنی نیست که ایک سروت هنگوف
یا اون فرمول های سروتمن شدن رو داره آموزش میده
نه سواد مالی واقعا راجع به تدبیر امور مالیه
کسی که مایی 800 هزار تومن درامت داره باید مدیریت مالی داشته باشه
80 ملیون هم درامت داشته باشه باید مدیریت مالی داشته باشه
یه مثالی می زدن می گفتن که دستگاه پولچاب کنی
اگر صاحب بالا سرش نباشه آخر ما زرر می ده
این صاحب کار امور مالی بودن حالا تو هر سطحی
البته پجوهش های سواد مالی نشون داده
تو خانواده‌های فقیر، سواد مالی بیشتر کمک می‌کنه، یعنی زودتر اونا رو به نتیجه می‌نسوند، تو خانواده‌های سربتمند، سواد مالی آنچنان تغییری تو زندگیشون ایجاد نکرده، ولی تو خانواده‌های فقیر و متوسط، سواد مالی به یک باره اینا رو رشد داده، یعنی خانواده‌های فقیر رو برده تو سطح متوسط، متوسطها رو در دهک‌های بالایی قرار داده
بنابراین از نظر جایگاه سواد مالی رو بخواییم توف و عقل زدائی
یکی از استراتیجی ها بوده باز این استراتیجی به معنی بسترسازی
یعنی استراتیجی ها دولتی اجرا نشده
یه دیجم شدن مثلا فرض کنید دولت هند گفته
زنان سرپرست خانوار با مشکل مالی مواجهند
خب تأمین مالی شیوه است
ولی اومده از سازمان های مردم نهاد استفاده کرده
از محسسات غیرانتفایی استفاده کرده که بره به اینا آموزش بده که شما چی کار باید بکنیم. دولت چین کسب و کارهای خوردشو بیشتر از این که تأمین مالی بکنه مدیریت کسب و کار خورد یاد داده. یعنی اومده گفته که من فقط تأمین مالی اتفاقا بعضی وقتا سمه برای اون کسب و کار خورد. میده به مثلا اون کسب و کار خورد خانه یال پنی نفرن شیش نفرن یه وام مثلا صد میلیونی هم میده. میگ
وارد کس بکار نمیشه، برم مثلا این خونم و میخواستم پردهاشو عوض بکنم
چرا ذهنش اینه که اون ذهن فقیری که گفتیم نمیره با این صد میلیون دارایی تولید بکنه
این ذهن فقیر میره اون صد میلیون رو مصرف میکنه
مصرف کردن بدهی یعنی از جیب آینده الان بخوری
خب این یه ذهنیت فقیره
ولی اونها مثلا توی چین با اونوان مثال گفته من کس بکار خورد و توصیح میدم
اولین کام هم تأمین مالی نیست، وامدادن نیست، اولین کام هم آموزش مدیریت مالی یا همون سواد مالی در سطح کسب و کار خورده
برنابراین میتونه، حالا نمیگم همه یه مشکلات فقر، فقرها یا فقر زدائی با استراتیجی های سواد مالی برطرف میشه
اما یکی از راهکارهای موفقی که توی دنیا استفاده شده
توامنسازی و آموزش های مدیریت مالی شخصی یا مدیریت کسب و کارهای خورد بوده
پس با این حساب میشه گفتش که ارتباط مستقیمی با سطح سواد به معنی آم نداره
یعنی هر کسی تحصیلاتش بالاتر باشه لزومن موفق تاری تو تدبیر امور مالیش
نه دقیقا اینگونه نیست، مثل اینکه بگیم که یک آدم روانشناس کنترول بهتری روی خشم داره، نه لزومن، اون ممکن استراتیجی‌ها، راه‌بردها، تحلیل‌های علمی رو بدونه، ولی مهارت کنترول خشم یه مهارت عمومیه که هر کسی می‌تونه اینو یاد بگیره، حالا توی یعنی می‌خواهم که متفاوت با یه رشته دانشگاهیه، اینجوری نیست که بگیم هر کسی تو اون تخصص خوند بنابراین اون مهارت
سواد مالی در واقع مثال عرفیش مثل ورزش همگانی میمونه دیگه همه باید بدن سالمی داشته باشن بلا برای همه باید روزانه بیستقه تا نیم ساعت مثلا ورزش بکنن این پیشگیری میکنه از خیلی از بحران ها، از خیلی از بیماری ها، از خیلی از ناتوانی ها سواد مالی یعنی همین یعنی یه تدبیر دخل و خرج رو داشتن به صورت سردی
الارغم این که دنیا و مافی‌ها در واقع به کام ما نگردد، گفت گرچخ به کام ما نگردد، کاری بکنیم تا بگردد
این سواد مالی یعنی اون کاری بکنیم تا بگردد
جنوب های دکتر گاخفر، صحبت از گاخفرهای سواد مالی در دنیا شد که استفاده شده
کشور هند رو مثال زدن جنوب های دکتر بودی، چه برنامه‌ها و چه تجربه‌های موفقی در این زمین وجود داره
که بهتر باش آشنا بشیم یا من شنونده که یک خانواده هستم باش آشنا بشم
به قول شما بتونم خودم از پسش بر بیام خود یک کار کنیم به چرخه
بله ارز کنم که البته تجربه فقر زدائی و یا آموزش ها توی دنیا خیلی متفاوته
و یه تیفه خیلی گستردهی از اقدامات را هم شامل میشه
و خیلی از موارد موفق یه تناسب خیلی نزدیکی با واقعیت‌های اقتصادی اجتماعی فرهنگی اون جوامع داره
اما نکته اصاسیش عظم سیاسی دولت‌ها و حکومت‌ها است
که اونا برای این منظور چه اقداماتی رو بتوانن انجام بدن
خیلی از کشورها، اینها جز آموزشهای دوران ابتدائی مدارسه، یعنی این که مثلا به عنوان مثال گفته می شود که در جاپن از بچگی به دانش آموزان آموزش می دن که ما یک کشور فقیری هستیم
و بنابراین براین که بخواییم بر فقر منقلبه کنیم باید از ظرفیتهای فردیمون استفاده کنیم
در حالی که ممکنه تو بعضی از کشورهای سربتمند به لازق منابع قنی آموزش داده بشن که ما کشور قنی هستیم و به همین دلیل نوع نگاه بچه ها به این که همطور کشور فرمودن یه نگاه مصرف گرام میشه چون ما سربتمندیم، نیازی به کار کردن احتمالا لابد نداریم
و منطقه در بسیاری از مواردی که موفق بوده، حالا کشورهای صنعتی، چه کشورهای صنعتی و چه کشورهای تازه صنعتی شده، اینا ما نقش نظام آموزشی و بویش آموزش و پرورش خیلی نقش کلیدی و تعین کننده است که
ذهنیت افراد رو، انتظارات اونا رو از زندگی شکل میده و این که اونا نقش مسئولیتهای فردیشون برای قلبه برموانه چگونه باشه، چگونه دنیا رو ببینن، آیا از دریچه خوشبینی میبینن یا دریچه بدبینی میبینن
و این که به توانعی های شخصی و جمعی خودشون توجه دارن یا خیر
یکی از ترهایی که خیلی موفق بود در مسئله فقر زدائی در دنیا
کوره جنوبی اجرا کرد دهه ها قبل
و اون این بود که به روستاها برای فقر زدائی
تعدادی کیسه سیمان دادند و از اونا خواستن که از این ظرفیتی که دولت به اونا داده
بتونن استفاده کنن. سال بعد برگشتن و دیدن که بعضی از این روستاها، این سیمانها رو دست نزدن
اونا در اصر روتوبت از بین رفتن. اما بعضی جای دیگه در واقع با همیاری و همکاری
و یک تعاون جمعی از اون سیمان‌ها استفاده کردن، یک مدرسه ساختن، یک درمانگاه ساختن، یک پول ساختن، یک امکان جمعی رو برای خودشون فراهم کردن و این منشأ کمک‌های بعدی دولت سال بعد به اون روستاهایی بودته اقدامات جمعی کرده بودن.
بنابراین و اون روسته‌هایی که منابع رو معتل گذاشته بودن و از بین رفته بود رو تنبیه کردن
اون سال بهشون حمایت ندادن. اما بهشون آموزش دادن که جاهای محفظ چه کار کردن
و شما اگر می‌خوایید که از این حمایت‌ها بحره بگیرید باید که چه اقداماتی بکنید.
بنابراین خود سازماندهی جمعی، به خصوص در مناطق محروم مثل روستاها، می‌تونه خیلی نقش ایجاد بکنه
ظرفیت‌های جمعی رو به کار بگیرن برای حل یه مشکل مشترک. این در واقع تعریف تعاونی هستن.
تابونی یعنی این که یه فعالیت جمعی برای حل یک معزل جمعی و یک مشکل عمومی
بنابراین اونایی که دوچار اون مشکل هستن با همیاری و همکاری هم تلاش می‌کنن که مشکل رو به حد اقل برسونن
فکر می‌کنم اینجا رسیدیم به نقش نحات‌های غیر دولتی و مردم نحات درود
نقش نهات‌های مردمی فوقلاده کلیدیه و مهمه در همه جای دنیا و به نسبتی که نهات‌های مدنی و مردمی رشد کردن، این امکان که مقابله با فقر امکان پذیر بشه خیلی رشد کرده.
ما الان در مناطق محروم کشور شاهد حضور تعداد زیادی نهادهای مردمی هستیم
اینها الاته واقعیش این است که یه بخشی هم به خاطر تغییر نگاه خود دولت بوده به مسئله نقش نهادهای مدنی
ما سالهای قبل این نقش رو با تردید و با زن به این فعالیت این دست از نهادها نگریسته می شد
سالهای اخیر رشد این نهادها و دادن مجووز به فعالیت این نهادها خیلی کمک کرده به توصیع نهادهای مردمی و سازمانهای مردم نهاد
اما واقعیت چین است که اینا در مراحل اولیه رشدشون هستن
ظرفیت‌های فوقلاد خوبی دارند و دولت و نهاد‌های عمومی مثل بنیاد‌هایی که در امور خیریه فعالیت می‌کنند
به نظر من ضرورت داره که از ظرفیت‌ها و تجارب اون‌ها قطعا استفاده کنند تا بتونن که محفظ‌تر عمل کنند
خیلی ممنونم از شما، یک فرصت بگیریم و به ادامه گفت‌وگو به پردازیم
چهلستون، فقرت یک در وارد خونه ایما میشه، ایما نظر دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانوادی
یا من میخوام که همه خواسته های بچه هم برورده بکنم، چیزی تو دل بچه هم نمونه
نصری باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته، شهارشن به ساعت ده، از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات محیشتی، وقتا در شرط اقتصادی فعلی باعث کار کردن اجباری بکشه ها میشه
پیامه سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تعاغذ نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه
بلکه می‌گیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت و مناسبی به سایر و حوضه‌های زندگیمون داشته باشه
گفت‌وگو می‌کنیم در باقی سواد مالی و فرق با جانبای دکتر گودی و دکتر حسین گاخفر در دانشگاه از زهرار
به نقش نهادهای مردمی و غیر دولتی رسیدیم در توانمند کردن مردم
جنب آقای دکتر راخفر من مطالعه می کردم در بعضی از کشورها مثلا نیجریه
یک اعتلاف مانندی شکل گرفت بین مسجد و کلیسا و یک رسانهی
و فکر می کنم اگه شکر نکنم بانک مرکزی
که خب اونجا مردم ریشه مذهبی دارن به مسجد و کلیسا می رن
خب رسانه هم نقش اثرگذاری داره، بانک هم حمایت مالی، یک همکاری چهار جانبی شکل گرفت که فرهنگ پسنداز رو در مردم تقوییت بکنن
یا جای دیگری در یکی از کشورهای دیگری آفریقا اتفاقن، اونجا هم همینطور یک انجامن پسندازی شکل گرفت
که کاملا مردم نهاد بود، مردم داره هم جمع می شدن، هفتهگی داره هم جمع می شدن و پولی رو پسنداز می کردن
فقط برای ترویج این عادت که بتونن از کتاه مدت برسونن به بلند مدت خودشون رو، حالتهای پسندازی رو
و بعد طبیعتاً این پسنداز ها وارد سرمایه گذاری میشه، وارد اشتغال میشه
و در واقع ایک حرکت خودجوشی بود که شروع کنن از پایین به بالا برن جلو
و منتظره این نباشن که چه سیاست های از بالا به پایین شکل میگیره
حالا این نهادهای مردمی، تشکلهای مردم نهاد
چه راکارهای عملیاتی می‌تونن داشتا باشن توی کشور ما برای رفع فق؟
بالا توی کشور خود ما تجربیات خیلی موفقی داریم، منطقه متاسفانه اینها هم مدون نشده
و همین که به یک شکل سازمان یافته از طریق حاکمیت و دولتها استفاده نشده.
ما البته کمیته امداد امام رو داریم که واقعا تجربیات فوقلاد موفقی داره
در انواع مختلف کمکهایی به محرومین در مناطق مختلف کشور
دکتر که به نظر من اون موارد موفقش، نمونه‌های موفقش رو واقعا می‌شود که تعمیم داد به سطح کشور همزمان تعداد زیادی از نهادهای مردمی هستن، اینها هم فعالیت‌های خیلی موفقی داشتن
با امان مثال یه خانوم جوان 19-20 سالهی در روستاهای اطراف مشهد ایشون میرفت اقدامی که میکرد این بود که سنایه دستی رو از تولید کنندگان محلی جمعوری میکرد
اینا رو میابرد توی شهر میفروخت در قالب یه تعاونی و بعد برای اونا بازاریابی میکرد
ما در بسیاری از موارد نیازمند بازاریابی هستیم. سنایه دستی در کشور ما هم بسیار قدرتمند می‌تونه باشه و هم ظرفیت‌های بسیار بزرگی داره.
به خصوص سنایه دستی مدرن ما امروز بسیاری از این تولید کنندگان که ارز کنم که زیورالات بدلی می‌سازن
یا این که حتی اشکال مختلف مدرن اینها رو تولید می‌کنن، تعداد زیادی فعالین بخش خصوصی در این زمینه‌ها شکل گرفته، منطقی اینا حمایت‌های دولتی ندارن، حمایت از طریق بانک‌ها ندارن، چون کوچیک هستند و همه‌ی ظرفیت‌هاشون به خودشون برمی‌گرد، ما در پهنه‌ی کشور تولید پارچه‌های دستی داریم
که اینها اصلاً به لحاظ تاریخی و به لحاظ فرهنگی حفظ اونها
واقعاً خیلی ضروریه ضمن این که درامت‌های قابل توجهی می‌تونه برای اون افراد فراهم کنه
اینها معمولاً در نقاط محروم کشور در مناطق روستایی حتی زندگی می‌کنن
اگر که فرصت‌های برای رشد اونها فراهم بشه قطعاً و اینا رو تبدیل کنن
نه تنها حفظ این صناعی دستی که از نسلی به نسل دیگه واقعا بتونه که این صناعت حفظ بشه
بلکه می‌تواند واقعا به کاهش فقر در این مناطق منجر بشه
ما در مناطق جنوبی کشور مثل بوشهر در اون حوالی افرادی رو داریم که اینها از پشم شطور پارچه می‌بافند
و بعد این پارچه رو سادر می‌کنن و درامت قابل توجهی هم تسب می‌کنن منطقه متاسفانه هیچ ساز و کاری برای ساماندهی اینا و بعد این که این فناوری شخصی و این عمر شخصی رو به شبه تعمیم داد و آموزش داد به دیگران به خصوص با توجه و به تعاظایی که برای اینا وجود داری
یا در سیستان و بلوچستان ما انواع مختلف هنرهای دستی و پارچه‌های دستی رو داریم
که حتی تلادوزی روی بصلا پارچه صورت می‌گیره که هر متر مربعش میلیون‌ها تومن عرضش داره
اما خب توجه خیلی جدی سنایه دستی کشور به اینها و فراهم کردن یک حمایت‌های مالی مثل همونطور که اشار فرمدید نقش بانک‌ها در کمک به این دسته از فعالیت‌ها واقعا بسیار ناچیزه
زمن این که نقش تعاونی‌ها خودش خیلی جدی گرفته نشده در کشور ما
تعاونی‌ها و ما تجربه خیلی موفقی در این زمین‌ها در مناطق مختلف محروم کشور داشته ایم
منطقه این‌ها به صورت کتاه مدد یه فعالیتی صورت گرفته، یه تجربه موفقی شکل گرفته
اما بعدها رها شده و اینا نهادینه نشده
ما خودمون ظرفیت‌های فوقلاده زیادی داریم که تجربیات موفقه، به نظرم این تجربیات موفق باستی که مدون بشه و حتی آموزش داده بشه
و از اون مهمتر این که مورد حمایت دولت‌ها قرار بگیره، ما ایش راهی نداریم برای این که نهات‌های حمایتیمون مثل کمیته امداد
اینا نمی توانند به بوجه دولتی وصل باشند و بنابراین باید این نهادها تا جایی که می شود کچیک بشند
و این نهادهای بزرگ ما باید است که بسیاری از فعالیتاشون رو واگذار کنند به نهادهای و سازمانهای مردم نهاد
بسیاری از سازمانهای مردم نهاد همون کارهایی رو دارن انجام می دن تا نهادهای بزرگ انجام می دن
منطقه نهات‌های بزرگ با حزینه‌های زیاد انجام می‌دن، این کارها رو چون دافت‌البانه نهات‌های مردمی انجام می‌دن، سازمان‌های مردم نهات و از کمک‌های مردمی هم استفاده می‌کنن، ضمنان بسیاری از این افراد، افراد تحصیل کرده دانشگاهی هستن، بسیارشون دانشجوها هستن، اینا علاقمند به مشارکت در حل مسائل اجتماعی جامعه‌اشون هستن،
بیدریق و بدون انتظار فعالیت می‌کند. بنابراین کمک به این دسته از سازوان‌های مردم نهاد قطعا می‌تونه یکی از راه‌های اساسی است. ما برای فقر زدائی هم نیاز به نقش دولت داریم در شکل‌گیری فرایند‌ها و حمایت‌های گسترده‌ای که چه به لحاظ سیاستی و چه به لحاظ
از حمایت‌های مالی می‌تواند انجام بده، اما همزمان نباید از مسئولیت اجتماعی بخش خصوصی چشم پوشی کرد، همه جای دنیا امروز بخش قابل توجه از مساعدت‌های بخش خصوصی به عنوان مسئولیت‌های اجتماعی اون‌ها ازش یاد برده می‌شه، بسیار از شرکت‌های بزرگ دنیا
در تأمین حمایت‌های مالی برای گسترش آموزش و پرورش در مناطق محروم فراهم می‌کنند، در تجهیز سیستم‌های ارتباطی برای مدارس کمک‌های مالی می‌کنند
و از این کمک‌هاشون اتفاقا بهره‌های اقتصادی هم می‌گیرند چون حمایت‌های توجه مردم رو در واقع جلب می‌کنند
به این که این نهاده‌ها و این بنگاه‌ها مسئولیت اجتماعی حس می‌کنن. لذا جلب مشتری بیشتری هم می‌کنن. علاوه بر بخش خصوصی خود افراد فقیر هم هستن. یعنی ما نباید به فقرها به عنوان یه موجودات منفعل نگاه کنیم بلکه اونها خودشون افرادی هستن که ظرفیت‌هایی دارن. باید از ظرفیت‌های اونها برای حل مسائلشون واقعا از خودشون کمک گرفته بشه.
زمنان بخش نهادهای یا سازمانهای مردم نهاد هم نقش بسیار کلیدی ایفا می‌کنند
در تعیید صحبت‌های شما اتفاقاً اون قسمتی که فهم بودین بخش خصوصی هم باید وارد کار بشه و حمایت بکنه
ما می‌بینیم مثلاً برای حمایت از طولید داخل فقط نیازی نیست از طولید کننده حمایت کنیم
بلکه از مصرف کننده کالای داخلی هم باید حمایت کنیم
و اون این حس که بهش دست بده که مثلا سیب باق خودمونه، حالا حتی اگر خیلی دوگاش نباشه، خیلی خوشکل نباشه، اما یه حس دیگهی داره اینکه این مال باق خودمونه
و خب تولید کندم اینجا با اون حمایتش که در این فرهنگسازی نقش داشته، به قول شما طبعات اقتصادی هم برای خودش خواهد داشت
و اتفاقا نقش تعاونی ها هم، من چند وقتی بیش در رادیو یک برنامه گوگوش میدادم
رفته بودن در جزیره قشم، گوگوه یک قبیلهی در یکی از مناطق خیلی دوگافتاده قشم
اینا زنانشون سیادی نمی کردن، اجازه نداشن سیادی بکنن
پرداخته بودن به بافتن یک نوع پارچه خاص
و اول شیش نفر بودن، بعد نو نفر شدن، نوزن نفر شدن، یک تعاونی سبت کردن
و رفته رفته کل خانوم‌های اونگوستا توی اون تاوانی مشغول به کار بودن و فروشگاه زده بودن و کاملا درامتزایی کرده بودن واسه اون منطقه
و به طور کلی حالا جنبندی من این هست که ما وقتی داریم در زمینه فقر صحبت می‌کنیم
شاید بشه با قدم‌های کچی که از پایین به بالا مرتفع کردین مسئله را
اما ناچاریم به حمایت‌های دولتی، ناچاریم به سیاست‌های کلان
الان میخوام بدونم که ما چه فرهنگ مالی درستی داشته باشیم که وارد حیطه فقر نشیم
یعنی پیشگیری بکنیم به جای درمان
جانب آقای دکتر رودی ممنون میشم شما بفرمایید که سواد مالی یا فرهنگ مالی درست
سبک زندگی مالی درست چجور میتونه پیشگیری بکنه از وارد شدن به فقر
بله من قبلش میخوام یه نکتهی و بازگویی بکنم تو صحبت آقای دکتر راقصر
که به نظرم خیلی مهم بود، برین ما سه بخش در مواجهه با مردم داریم یکی دولت، بخش خصوصی و سازمان‌های مردم‌ها، وقتی می‌گیم توامنسازی یا کمک به فقرها، دولت میاد خودش یه سازمان عریض و طویل یا تراحیم می‌کنه تا به قول معروف اون یخی که اون بالا تصویب شده، برسه به اون پایین به اون مخاطب، کلش آب شده، چیزی دست مردم رو نمی‌گیره، بعد باید برای نظارت بذاره پر
هزینه یعنی ارتفاع هرمهای سازمانی در مجموع دولتی اونقدر بلنده که صدای مخاطب اون پایین به اون بالدستیه نمیرسه و اون چیه هم که اون بالدستیه تصویب می‌کنه به این پایین دستیه به مخاطب نمیرسه
سازمان مردم نهاد ما یک کمی بهش بدبینیم کلن تو کشور یعنی یک بلاخره یک فکر می‌کنیم این آلا از کجا آمده به کجا وصله چی کار داره می‌کنه
ولی واقعیت اینه که ظرفیت عمده فعالیت‌های اجتماعی در همین سازمان‌های مردم نهاده
اونها به مخاطب نزدیکن، اونها تو رستا ها هستن، اونها درد مردم رو بهتر می‌فهمن
و آنچه که به دست اونها جاری می‌شه زود محقق می‌شه
احتیاجی به این گیر و گورهای اداری و دولتی نیستش
ضمن اینکه بخش خصوصی هم می‌تونه با این سازمان‌های مردم نهاد کمک بکنه
همونجوری که فرمودن در تأمین مالی، حتی با اهداف اقتصادی، یعنی میاد به یک سازمان مردم نهاد کمک می‌کنه به عنوان مسئولیت اجتماعی، حتی از مالیاتش کم بشه، یا حتی تبلیغ بکنه چه اشکالی داره، می‌خواد این تبلیغش رو مثلا خرج میلیون‌ها تومن توی روزنامه‌ها یا صد و سیما بکنه، میاد یه بسته‌ی فرهنگی یا آموزشو در اختیار اون، در واقع منطقه یا اون مردم قرار می
و سالها هم به امار تبلیغات ازش استفاده بشه. اشکالی من درش نمیبینم اگر درست تروایی بشه.
بلابراین سگانه دولت، بخش خصوصی و سازمانهای مردم نهاد در کنار همدیگه میتونن پاسخ به مسئله رو به درستی بدن.
شرطش اینه که دولتی که میبیاد عقبتر وایسه. دولت دست نبره تو کار. دولت تصدیگری خارج بشه واقعا.
دولت بیاد کارهای حکمرانی انجام بده
دیگه همه اقتصاددان ها میگن تورم مالیات بدون قانونه
یعنی شما باید تورم داری از مردم مالیات میگیری
اما هیچ قانونی هم براش تصویب نکردی
دست کردن تو جیب مردمه
خود دولت باید این کارها رو نکنه
حکمرانی خوب داشته باشه
همین باعث میشه فقریجات نشه
و البته در واقع دستشو از این ماجرها بیرون رو وردن
یا پاشو از این ماجرها کشیدن کنار منجر بشه که بخش خصوصی و از سازمان های مردم نهاد راحت تر با هم کار بکنن
و بتونن مسائل رو حل بکنن. ما تجربه های خیلی در واقع عوامانه تر هم داریم. مثلا تو تجربه ماه اثر
کدوم سازمان دولتی میخواد بخش اعظم یا زندانی ها رو مثلا کارش رو جفت و جور بکنه
یا برنامه‌های دیگه مثل خندوانه، اینا در واقع دارن یه نقشی مثل سازمان مردم نهاد ایفا می‌کنن
پیامر فرمود نیلا اخاف علا امتی الفقر ولکن اخاف علایم سوء تدبیر
این بد تدبیر کردن نتیجه‌ش فقر خود فقر مزموم هست ولی اینقدر ترسناک نیست
در واقع عوارض جانبی این سوء مدیریت چه در سطح کلان، چه در سطح فردی و خانواده خودمون نتیجهش میشه فقر
برنابراین سواد مالی وقت یه راهکار امده است که پیشگیری میکنه به همون یاد میده که من دخل و خرجم و چجوری مدیریت بکنم
که اصلا وارد این جرگه فقرانشم یا اگر هستم بیرون بیام
ما بعضی وقتها علا رقم این که میگیم فقر بده، انگار دوستش داریم
میترسیم با آدم ها بگیم حالا باید پول دار بشی
خب اگه فقیر نباشه یعنی باید دستش تو جیبش باشه دیگه
یا دستش به دهنش برسه دیگه
ولی میترسیم دوست، میخواییم فقر رو از بین ببریم
ولی اونقدر راجع به فقر صحبت میکنیم
راجع به اون طرفش که آدم ها دستشون تو جیبشون بره
دستشون به دهنشون برسه، یعنی سروتمن بشن، خب برای سروتمن شدن باید طرف مدیریت آقلانهی پولش رو داشته باشه، مدیریت دخل و خرجش رو داشته باشه که سواد مالی این آموزش هاست، حالا حتی تو کشورهایی که راه برد آموزش سواد مالی هم گذاشتن، سواد مالی توسط تو دولت اجرا نمیشه، باز آموزش سواد مالی هم توسط سازمان های مردم نهاد اجرا میشه، توسط بخش خصوصی انجام میشه
با حمایت بخبونگاه های اقتصادی انجام میشه
فرد و جنرال موتورز یه موقع میان تأمین مالی میکنن که یه جایی آموزش های سواد مالی انجام میشه
و در جمع همین در واقع اگر بخوام حرفم رو جمع بکنم
اینه که یک سازمان های مردم نهاد به پشتیبانی بخش خصوصی و دولت میتونن فقر رو در جامعه از بین ببرن
و حتی آموزش های سواد مالی هم بعضا توسط اینها انجام شده
و دومی که هر کسی، قدیمی ها گفتن هر کسی اول گیریم خودشو از آب بکشه بیرون
خب این جامعه کم کم تعداد فقراش کمتر میشه
و البته تو این بیرون کشیدن گیریم از آب حتما باید بخش خصوصی کمک بکنه
سازمانهای مردم نهاد و دولت اونتا با جاگاه های تعریف شده
ممنونم از شما متاسفانه به پایان برنامه چلستون رسیدیم، گفتگوی جذابی بود، من خیلی دوست داشتم که جزیات بیشتری رو باز کنیم و مطرح کنیم
در این قسمت گفتگو کردیم در باقی سواد مالی و فقر و نقش توانمندی ما بر معیشت و اقتصاد خانمون
شما هم با شمار پیامک سی هزار دستی و پنج، تجربیات خودتون با از فرق و اون چه که در پیگامون خودتون میبینید برای ما ارسال بکنید و به قید قرار برنده یک حدیه از آکادمی حوش مالی بشید
مجدداً اصخاهی میکنم اگر صداهای محیطی شنیدید، به این دلیل بود که در استودیو برنامه زبط نکردیم و مهمان جنابای دکتر گاخفر بودیم در دانشگاه از زهگاه
از شما شنمنده‌های عزیز چهلستون خدافزی می‌کنیم